Namo Buddha Shakyamuni. I
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni ạ Con
respectfully greet you, teacher, and all fellow practitioners. I
Con kính chào cô cùng các đạo hữu ạ Dạ
humbly request your
con xin kính bạch cô là con xin cô chỉ
guidance so
dạy cho
that I can have a
con được để con có thể đưa ra được cái
more solid direction for myself.
cái định hướng vững chắc hơn cho mình ạ
Currently, I am active in the
Hiện tại thì con đang sinh hoạt tại khối
Hai Phong branch of the
Hải Phòng ạ thuộc trong câu lạc bộ thầ
Three Golden Youth Club. I am a
trẻ ba vàng hiện tại là con đang là sinh
fourth-year medical student with
viên năm tư của Trường Đại học Y ạ thì
two more years until
còn cũng còn hai năm nữa là con ra
graduation. Fortunately,
trường rồi và cũng rất là may mắn khi mà
recently I have
trong thời gian gần đây con đã khởi phát
decided to
được cái cái Tâm là con quyết định chọn
choose the path of becoming a monk or nun to seek
chọn cái con đường là đi xuất gia để cầu
enlightenment and escape suffering. However, in my
cầu đạo để thoát khổ và Ừ nhưng mà trong
heart, I still have a
tâm của con thì con vẫn đang còn một cái
small hesitation.
chút vướng mắc nhỏ nghĩa là giữa con
About 80% of the time I've
đường xuất gia thì khoảng 80 ph là con
decided to pursue monastic life, and the
đã định hướng đến và con quyết tâm đến
remaining 20% ​​concerns
rồi ạ Còn 20 ph nữa đó là về cái vấn đề
my future karma.
về cái vấn đề nghiệp của con sau này nếu
If I don't have the opportunity to become a
như mà con không thận duyên để mà con
monk or nun and have to remain in the secular world, given my
được đi xuất gia mà con phải ở đời nữa
current focus on my studies...
mà với cái việc học hiện tại con hướng
Regarding the matter of becoming a nun, it's better than
đến nhiều về con được xuất gia hơn con
not having a clear direction in my
không không định hướng về về cái cái cái
studies.
con đường học
If my karma
thì thì nếu như cái nghiệp mà con không
prevents me from becoming a nun and I have to
không được đi xuất raia được mà con phải
remain in the secular world, then
ở lại đời con nghiệp nào mà con không
after graduation, I will be lost and
khi ra trường ấy thì cái con sẽ bị mông
confused in life. I wo
lung giữa cái cuộc đời là con sẽ không
n't have a
có cái nền tảng không không có cái nền
foundation to build a life in
tảng để mà xây dựng được cái cuộc sống ở
this world. That means I need to build a
đời ấy ạ nghĩa là phải xây dựng được cái
specialized field of study for the future, and
chuyên ngành để mình học sau này rồi là
then I will have to do what
sau này mình phải làm như hầu như là hầu
most women do
hết tất cả những người con gái Hoặc là
in this world. I need to be more confident about this. I would like your guidance, teacher. Yes, teacher.
khác ở đời ạ vững tâm hơn về cái này ạ
In the matter of becoming a nun, there
ạ trong cái việc mà chúng ta đi xuất gia
is something invisible that prevents
thì nó có cái gì đó vô hình để bảo chúng
us from leaving, right? It's something
ta không xuất ra được
we imagine that
nhỉ Tức là tự chúng ta cứ tưởng tượng ra
prevents us from
nó có một cái gì đó khiến cho chúng ta
leaving, understand? That's
không xuất ra được hiểu không Đấy là do
just something we imagine, an invisible force, not some kind of karmic
vô hình đó thôi nhá chứ không có một cái
connection that dictates our fate.  It's
duyên gì mà lại bảo chúng ta là không
impossible to project that; it's just imagination. There's nothing there
thể xuất ra được cái đó là sự tưởng
because the object comes from somewhere.
bởi vì là đối tượng đấy là từ đâu đối
That object comes from the person who taught us, so we're always
tượng đấy từ người dạy mình thì lúc nào
ready, right? The Sangha is already there, so it's just
sẵn sàng rồi phải không tăng đoàn có rồi
in our minds. In our minds, we are
thế chỉ còn mỗi ở trong tâm tâm thì ta
masters of the mind. Why say we
làm chủ tâm rồi Sao lại bảo là chúng ta
don't have enough karma? There's nothing that says
không đủ duyên chả có cái gì nói chúng
we don't have enough karma. Never
ta không đủ duyên hết ấy không bao giờ
say the phrase "we don't have enough karma," like
nói cái câu ta không đủ duyên như đức
our Buddha.
phật của chúng
He even said that if we don't achieve
ta Ngài còn nói là nếu không thành tựu
enlightenment under this Bodhi tree, we won't rise
đạo ở dưới cội bồ đề này thì không đứng
up, right?
dậy
I say that if we don't achieve
phải không ngay con bảo không thành tựu
enlightenment, we won't rise up. Let's not ask
đạo không đúng dậy chúng ta đừng hỏi
those questions. We can do it.
những câu hỏi đó chúng ta làm được thế
Now, are you sure you'll become a
bây giờ bạn chắc chắn gì bạn trở thành
normal woman in this world? What do you have to be
người phụ nữ ở đời bình thường Bạn lấy
sure? What do you have to be sure?
gì để chắc chắn lấy gì để chắc chắn có
Many people have many university degrees, but they're not
nhiều người có nhiều bằng đại học không
sure they'll succeed. What do you have to be sure?
chắc chắn đã thành công không chắc lấy
What do you have to be sure
gì để chắc chắn nào lấy gì chắc chắn
we won't go to prison? What do you have to be sure
chúng ta sẽ không đi tù lấy gì chắc chắn
our children won't go to prison? What do you have to be
con chúng ta sẽ không đi tù lấy gì chắc
sure our husbands won't go to prison?
chắn chồng chúng ta sẽ không đi tù lấy
What do you have to be sure our husbands won't
gì chắc chắn rằng chồng chúng ta không
gamble online? What do you have to be sure
chơi bời trên mạng lấy gì chắc chắn
our husbands...  It's not like a woman takes anything. Oh,
chồng chúng ta không phải gái lấy gì Ơ
the only thing we're sure of is going to
mỗi cái mà mình chắc chắn được mình đi
become a nun. If we're not even sure about that,
xuất gia Mình còn chẳng chắc chắn được
how can we be sure of all the things we depend on?
chắc chắn thế nào được đúng không người
Women in life have to depend on their husbands, depend on their children.
phụ nữ ở đời phải phụ thuộc vào chồng
How can we find that?
phải phụ thuộc vào con tìm thế nào đ bây
Now, go ask all the women
giờ cháu đi hỏi tất cả các người phụ nữ
if they've ever felt absolutely happy. Have you ever
xem bảo chị đã thấy tuyệt đối hạnh phúc
argued with your husband? You can't
chị lấy chồng chị cãi nhau bao giờ chưa
leave him, you have to endure it,
không bỏ được phải chịu thôi em
right? You can't leave him, you have to endure it. Oh my God, it's so
ạ đúng không không bỏ được phải chịu của
hard! So, let's
lợ Trời ơi khổ lắm thế cho nên là chúng
not think that we can control things ourselves. We do
ta đừng nghĩ rằng là cái việc mà tự
n't even
còn chẳng chịu làm chủ chúng ta còn
think we can control them. For example, we
không nghĩ chúng ta làm chủ được nĩa là
have to look at our husbands' faces to see
lấy mà ông chồng mà phải nhìn mặt ông
how they are before we dare to speak. We can't
hôm nay thế nào mới dám nói chứ không
judge a book by its cover. We might end up with a broken
Nhìn mặt nói trước mà nói linh tinh Có
mouth, right? Oh,
khi vỡ hết cả mồm đúng không Ơ cái chúng
we're so dependent. So, how can you
ta bị phụ thuộc như thế Thế là sao lại
say we can't do it? We can do
bảo chúng ta không làm được chúng ta làm
things proactively,
được những việc chủ động việc bị động
we can do things passively, that means
chúng ta còn làm được chứ nghĩa là cái
proactive things, right? Becoming a nun means
việc chủ động phải không việc đi tu là
living completely proactively, not
hoàn toàn sống chủ động không bị phụ
depending on anything.  That's how it is with monastic life;
thuộc vào bất cứ cái gì đi tu nó là như
life is independent, only
thế đấy đời sống không phụ thuộc chỉ có
the elimination of one's own mind. Even if we live
loại trừ tâm của mình thôi mình có sống
with the community, living within a framework,
với đại chúng đi chăng nữa sống vào
living by precepts, it's still to
khuôn khổ sống bằng giới luật cũng là để
achieve inner peace—that is, an active life,
thành tựu tâm mình tức là đời sống chủ
not passive at
động không hề bị động tí
all, right? Because the unwholesome causes are already
nào đúng không Tại vì cái nhân bất thiện
present in our minds, they
ở trong tâm chúng ta nó có sẵn nó làm
make us passive. For example, today
cho chúng ta bị động chứ ví dụ hôm nay
we see something unpleasant, it's
nhìn thấy cái này bất như ý thì có ở
in our minds, and
trong tâm chúng
we become passive. A mind that is not dissatisfied
ta là nó chúng ta bị bị động Một Cái Tâm
gradually eliminates
bất nhi ý không dần chúng ta loại trừ
those negative thoughts, eliminates those
những cái tâm đấy đi loại trừ những
components that make us
những phần thành phần làm cho chúng ta
passive, and we become proactive. You see?
bị động đi chúng ta sẽ trở lên chủ động
But now we
thấy không thế nhưng mà bây giờ chúng ta
live with a completely passive state,
sống với một khối bị động hoàn toàn ở
outside of the external world. How can we be
bên ngoài ngoại cảnh làm sao chúng ta
proactive? That's why
chủ động được đấy cho nên là thường
some people always say, "
thường một số người đấy luôn luôn nói là
Oh, what if I can't become a monk/nun?
Ôi sau này không xuất gia được thì làm
Oh, if I can live in the world, I can
ô ta mà sống được Ở đời thì thoải mái
live
sống được đời xuất gia sống được ở đời ấ
comfortably. But
là thoải mái sống được đời xuất gia thế
in the world, it's still like kneading dough, is
Ở đời nó còn vật mình như là nhào bột
n't it?"  I can endure it,
đấy chứ phải không mà chịu được chả vật
like kneading dough, constantly changing my posture,
mình như nhào bột giở mặt giở tay không
turning my back and being thrown to another
kịp chứ quay nưng chỗ nọ đập mình sang
spot. I can still endure it, meaning I'm
chỗ kia mình còn chịu được nghĩa Đây là
alone. So rest assured, if you
một mình mình nhá Cho nên yên tâm
maintain your monastic mindset, once you've come here and
giữ được cái tâm xuất gia về đến đây
shaved your head, you'll never
xuống tóc cái là vĩnh viễn không bao giờ
go back. Now you want to go back,
quay trở ra chảo giờ thích quay trở ra
understand? I don't want to
hiểu không Chả giở thích cái cuộc sống
go back to that kind of life, so rest assured. The
quay trở ra cho nên cứ yên tâm nhá nền
foundation in life is easy, nothing is
tảng Ở đời thì dễ không ấy mà chả có gì
difficult. The foundation in life is easy. Going to university doesn't guarantee you
là khó nền tảng ở đời đi học đại học về
'll find the right
chắc gì đã làm đúng
path, right? Even if you don't find the right path, you still have to
nề đúng không Không làm đúng nề vẫn phải
work in other professions, it's not like
đi làm nghề khác bình thường chứ đâu có
university graduates
phải cái anh đại học đâu phải không mấy
work in their chosen field. Very few people work in their chosen field. And
người làm ở đúng nghề đâu Ít lắm nhá Còn
you'll completely have to work outside your field.
Đâu hoàn toàn phải làm chái nghề Đại học
After university, you can drive a motorbike taxi, a regular taxi, be a
xong đi chạy xe ôm chạy ráp taxi phải
waiter, find a business,
không bồi bàn kiếm cái đi kinh doanh
so don't worry about that.
nhiều chứ cho nên là không lo cái đó nha
Rest assured, you will succeed. I never say
yên tâm tu sẽ được không bao giờ nói con
this is the most proactive path, and if it doesn't work out,
đường này con đường chủ động nhất rồi
then there's nothing else you can do. Rest
không được đó thì không còn gì làm được
assured.
cả yên tâm nhé
[Music]
[âm nhạc]
K
K
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]